[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/NGz9J-b7y-Y
https://youtu.be/NGz9J-b7y-Y2 Ở chủ đề trước, tôi đã giới thiệu cho bạn khái quát về
BCG metrics.
ma trận BCG.
And you got an idea how it applies.
Và bạn đã hiểu nó áp dụng như thế nào.
And we had a look here at question marks, at stars, at
Ta đã nghiên cứu về các vị trí dấu hỏi, ngôi sao
dogs, and at cash cows.
chó và bò sữa.
What I would like to do now is to apply that
Bây giờ tôi sẽ áp dụng thêm ma trận này.
a little bit more.
a little bit more.
So let's have a look at some stars first.
Đầu tiên hãy xem xét vị trí ngôi sao.
And you can see I've already illustrated that here.
Bạn có thể thấy tôi đã minh họa ở đây.
So let me put a star in there.
Tôi đặt ngôi sao ở vị trí này.
Or, at least, it looks like a star.
Hay ít nhất, nó trông giống một ngôi sao.
So I think technological companies, such as Apple, with
Tôi nghĩ rằng các công ty công nghệ, chẳng hạn như Apple với điện thoại iPhone,
their iPhone or Samsung or LG, coming out with their
hay Samsung hoặc LG, với các dòng điện thoại thông minh,
smartphones, these products are pretty much stars.
những sản phẩm này được đánh giá khá cao.
So you could refer to them as stars.
Bạn có thể  nói đến chúng như là những ngôi sao.
They shine very bright, but heavy investment is required
Chúng tỏa sáng, nhưng cần đầu tư mạnh
to maintain them shining and, eventually, turn
để duy trì ánh sáng đó, và cuối cùng,
them into a cash cow.
chuyển thành bò sữa.
Nokia was a bright star in the '90s, with
Nokia đã từng là ngôi sao sáng trong những năm 90,
their mobile phones.
với dòng điện thoại di động.
However, that's been taken over by Apple, with the
Tuy nhiên, hiện nay Nokia đã bị thay thế bởi Apple,
iPhone, now.
với dòng điện thoại iPhone.
If you look at Apple in the 1980s, that was a bright star
Nếu bạn nhìn vào Apple ở những năm 1980, nó là cũng một ngôi sáng,
as well, very, very shiny.
vô cùng tỏa sáng.
But then Microsoft came into the game.
Nhưng sau đó Microsoft đã bước vào cuộc chơi.
And in the 90s, it was all about Microsoft.
Và ở những năm 90, tất cả đều về Microsoft.
I guess a more recent example would be Yahoo.
Thêm một ví dụ gần đây là Yahoo.
Yahoo is shining very bright out there.
Yahoo đang tỏa sáng.
However, Google eventually took over.
Tuy nhiên, cuối cùng Google đã thay thế nó.
And now everyone is googling and not yahooing.
Và hiện giờ mọi người đang sử dụng google chứ không phải yahoo.
Let's move on to the cash cow.
Hãy chuyển sang phần bò sữa.
It's here illustrated with the dollar number.
Ở phần này nó được minh họa bằng số đô la.
And again, you should milk them.
Và một lần nữa, bạn nên vắt sữa thu lợi nhuận.
I think a good example for a cash cow is the iTunes store.
Tôi nghĩ ví dụ hay cho phần bò sữa là cửa hàng iTunes.
It's, in terms of market share, very high.
iTunes có thị phần rất cao.
It's probably not growing that much anymore.
Nó có lẽ không tăng trưởng thêm được nữa.
But it's generating good money for Apple.
Nhưng nó tạo ra nguồn lợi nhuận đáng kể cho Apple.
The same applies to the iPhone.
Điều này cũng áp dụng tương tự đối với iPhone.
I understand constant investment is required to
Tôi hiểu rằng sự đầu tư liên tục được đòi hỏi
update it, from the first generation,
để cập nhật nó, từ thế hệ thứ nhất,
second, third, fourth.
thứ hai, thứ ba, thứ tư.
And we'll see what the future is bringing.
Và chúng ta cũng nhận thấy điều mà tương lai sẽ mang lại.
But essentially, the iPhone is actually a cash cow for Apple.
Nhưng về cơ bản, iPhone thực sự là con bò sữa của Apple.
Let's have a look at some question marks.
Hãy xem xét vị trí dấu hỏi.
Question marks, their future is uncertain.
Ở vị trí dấu hỏi, tương lai không chắc chắn.
In terms of growth, probably fairly high, but market share
Về mặt tăng trưởng có thể khá cao, nhưng thị phần lại rất ít,
is very little, fairly low.
và khá thấp.
Good examples would be Instagram or Pinterest or, in
Ví dụ điển hình như Instagram hoặc Pinterest hay ở một vài khía cạnh,
some respect, I would almost say Facebook.
tôi hầu như có thể nói đến Facebook.
Because Facebook is there.
Vì Facebook hiện diện ở đây.
Everyone's using Facebook.
Mọi người đang sử dụng Facebook.
But apparently, it's a challenge to really make money
Nhưng rõ ràng là, để thu được tiền từ Facebook là một thách thức
with Facebook, because it's for free.
vì nó miễn phí.
So advertising is the main financial
Vì thế quảng cáo là nguồn tài chính chủ yếu
driver here for Facebook.
cho Facebook.
And we'll see what's going to happen in the future.
Ta sẽ thấy điều gì sẽ xảy ra trong tương lai.
Or think in terms of Wikipedia.
Hoặc nghĩ về Wikipedia.
We'll see how long Wikipedia will be around, because there
Ta nhận thấy sự tồn tại lâu dài của Wikipedia,
is no money to be made with Wikipedia, so, in that
bởi vì không có tiền được tạo ra bởi Wikipedia, vì vậy, trong trường hợp này,
respect, also a question mark.
cũng là một dấu hỏi.
If we look at the dogs, a dog here.
Nếu ta xem xét phần chó mực ở đây.
I would say a really good example for a dog is Siemens
Tôi sẽ nói một ví dụ điển hình cho phần chó mực là đơn vị kinh doanh điện thoại di động Siemens
mobile phone business unit that they had until 2005.
hoạt động cho đến năm 2005.
In 2005, that business unit was running at a loss of a $1
Năm 2005, đơn vị kinh doanh này thua lỗ
million per day.
1 triệu đô mỗi ngày.
And consequently, Simmons started to look into other
Và kết quả là, Simmons bắt đầu tìm kiếm
organisations potentially being interested in buying off
các tổ chức khác có tiềm năng quan tâm đến việc mua lại
that unprofitable business unit.
đơn vị kinh doanh không lợi nhuận này.
And they found a buyer, BenQ.
Và họ đã tìm được một người mua, BenQ.
BenQ bought Siemens mobile.
BenQ mua lại di động Siemens.
They didn't do much about it.
Họ đã không đầu tư nhiều vào nó.
It still generated losses, $1 million a year.
Nó vẫn thua lỗ, 1 triệu đô mỗi năm.
And, consequently, in 2006, it went bankrupt.
Và, cuối cùng, năm 2006, nó sụp đổ.
So I think you've got a comprehensive or more
Vì vậy tôi nghĩ rằng bạn cần có một cái nhìn toàn diện
comprehensive overview, now, over our stars, our cash cows,
hoặc toàn diện hơn nữa về ngôi sao, bò sữa,
question marks, and also the dogs, and hoe that actually
dấu hỏi, và chó mực, và
applies to the BCG matrix.
thực sự áp dụng được ma trận BCG.